先ほどみたdisplayMessageメソッドに
戻ってみましょう。
この中で何が起こっているかを見てみましょう。
今まで学んだことから言うと、
まずTextViewがあり、
変数の名前はorderSummary　= TextViewとなっています。
そして後のコードはまだ学んでいないものです。
しかし次の行でorderSummaryTextViewを
使って、
そしてそのテキストを、このメッセージに
なるようにします。
オブジェクトでこのようなメソッドを呼ぶ
やり方を学びましょう。
オブジェクトでメソッドを呼ぶときには、
このフォーマットに従わなければいけません。
まずオブジェクト関数の名前を書きます。
この例ではtitleTextViewです。
そしてドットを加えます。
そしてメソッドの名前がきます。
ここではsetTextですね。
このメソッドはTextView Javaクラスで
この通りに定義されています。
メソッド宣言には文字列のインプットも指定されます。
なのでかっこを加えて、そこに文字列を
入力します。
そしてこの提示をセミコロンで閉じます。
このようなコードを書くと、
titleTextViewオブジェクト変更して、
それをスクリーンに表示します。
ここでオブジェクト変数の名前を使うのは、
アプリの中では多数のTextViewが
あるかもしれないからです。
なので正しいオブジェクトのインスタンスを
呼ぶようにしてください。
インプットを指定するときには、
メソッドの宣言にしたがって、
正しい場所に、正しい順番で記入してください。
何も入力することがなければ、
引用符だけとなります。
インプットの入力の仕方は、
レッスン３で学んだやり方と
同じです。
オブジェクト変数の名前と、メソッドの名前を
ドットで分けることも忘れないでください。
もう一つ例です。同じtitleTextViewオブジェクトで
今度はsetTextSizeを呼びます。
このメソッドは整数を
テキストサイズとして受け取ります。
この場合は、新しいテキストサイズとして
１８を入力します。
Android機器がこの行を実行すると、
このtitleTextViewのフォントサイズを１８にします。
この例では、
warningTextViewという
TextViewオブジェクトのメソッドを呼んでいます。
メソッドはsetTextColorといって、
インプットとして色を受け取ります。
色がColor.Redと指定されていることに
注目してください。
ドキュメンテーションを見てみると、
カラークラスで、赤がここにあります。
他の色も使えます。
setTextColorを呼ぶときには、Color.BLUEや
Color.BLACKなども入力できます。
最後に、ImageViewのメソッドを呼ぶ例です。
このImageViewはwelcomeImageViewという
名前がついています。
そしてそのsetImageResourceというメソッドを呼びます。
このメソッドは、このImageViewに表示する
画像を変えるものです。
R.drawable.cloudというフォーマットで、
新しい画像をリソースとして指定します。
これがファイル名です。
これはJavaコードでリソースIDを使う
一つの例です。
TextViewのすべてのメソッドを見るには、
TextView Androidのドキュメンテーションの
ページを見てください。
TextView Androidと検索して、
ここをクリックしてください。
このページは見覚えがありますよね。
ここに載っているXMLアトリビュートは
すでに学びました。
スクロールダウンすると、TextViewクラスに
他のパブリックメソッドが
あります。
何かを探すのなら、
Cmf+F、ウィンドウズではCtrl+Fを押して、
先ほど使ったsettextColorを探してみます。
ここにsetTextColorがあります。
インプットは整数ですね。
ここにあるすべてのメソッドは、TextViewクラスの
パブリックメソッドとして宣言されます。
なので、これらのメソッドを使えるわけです。
プライベートメソッドは、
ここには現れません。
これらのメソッドを呼ぶときに、
どのインプットパラメータが必要かを
チェックしてください。
順番とデータタイプにも注意を払ってください。
コードを読むときに、
メソッドを呼ぶときに、ドットがない時があります。
クラスの中か外かで違いが出てきます。
TextViewクラスの例を見てみましょう。
setTextメソッドや他のメソッドが
定義されています。
setTextをこの他のメソッドから呼びたいとします。
その場合はsetTextを記入してインプットを
入力します。
ドットとオブジェクト名はどこへ行ったのでしょうか。
この行は、this.setText("Hello")`を
省略したものです。
thisは現在のオブジェクトインスタンスを示し、
そしてsetTextがこのオブジェクトに
呼ばれているんです。
この形式はオブジェクトでメソッドを呼ぶやり方として
学びました。
しかし、このドットは暗示されていて、
その入力は任意です。
コードを簡潔にするために、
setText("Hello")だけを記入して構いません。
クラスの中でsettextを呼ぶのと、
setTextをクラスの外で呼ぶときの
違いに注目してください。
考えてみると、こっちの方が
理にかなっていますね。
どのTextViewにテキストを指定するかが
明確だからです。
クラス内に、多数のTextViewがある場合はなおさらです。
TextViewクラス内外での違いは
もう一つあります。
TextViewクラス内では、
プライベート変数にアクセスができ、
プライベートメソッドにもアクセスできます。
TextViewクラス外では、
プライベートメソッドやプライベート変数には
アクセスできません。
MainActivityクラスの中では、TextViewクラスの
パブリックメソッドや変数にしかアクセスできません。